# 객체지향 5원칙

## **1. 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)**

단일 책임 원칙은 **하나의 객체는 반드시 하나의 동작만의 책임을 갖는다**는 원칙이다.

모듈화가 강해질수록 다른 객체와의 의존/연관성이 줄어든다. 다시말해 모듈화가 약해질수록 다른 객체와의 의존/연관성은 크게 늘어나며, 최악의 경우 어떠한 은닉화 정책도 존재하지 않아 모듈의 메소드에 무분별하게 접근할 수도 있게 된다.

객체가 담당하는 동작 즉, 책임이 많아질 수록 해당 객체의 변경에 따른 영향도의 양과 범위가 매우 커진다. 단일 책임 원칙은 특정 객체의 책임 의존성 과중을 최대한 지양하기 위한 원칙이다.

단일 책임 원칙을 잘 따르면 한 책임의 변경으로의 연쇄작용에서 자유로울 수 있게 된다. 뿐만 아니라 책임을 적절히 분배함으로써 코드의 가독성 향상, 유지보수 용이라는 이점까지 누릴 수 있다.

---

## **2. 개방 폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)**

개방 폐쇄 원칙이란 **기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 설계**가 되어야 한다는 원칙을 말한다.

보통 OCP를 **확장에 대해서는 개방적**이고, **수정에 대해서는 폐쇄적**이어야 한다는 의미로 정의한다.

여기서 확장이란 새로운 기능이 추가됨을 의미한다.

따라서 기능 추가 요청이 오면 클래스를 **확장을 통해 손쉽게 구현**하면서, **확장에 따른 클래스 수정은 최소화** 하도록 프로그램을 작성해야 하는 설계 기법을 말한다고 보면 된다.

개방 폐쇄 원칙이 잘 적용되면, 기능을 추가하거나 변경해야 할 때 이미 제대로 동작하고 있던 원래 코드를 변경하지 않아도, 기존의 코드에 새로운 코드를 추가함으로써 기능의 추가나 변경이 가능하다.

---

## **3. 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)**

리스코프 치환 원칙은 부모 객체와 이를 상속한 자식 객체가 있을 때 **부모 객체를 호출하는 동작에서 자식 객체가 부모 객체를 완전히 대체할 수 있다**는 원칙이다.

객체 지향 언어에서는 객체의 상속이 일어나는데, 이 과정에서 부모-자식 관계가 정의된다. 자식 객체는 부모 객체의 특성을 가지며, 이를 토대로 확장할 수 있다. 하지만 이 과정에서 무리하거나 객체의 의의와 어긋나는 확장으로 인해 잘못된 방향으로 상속되는 경우가 생긴다.

리스코프 치환 원칙은 올바른 상속을 위해 자식 객체의 확장이 부모 객체의 방향을 온전히 따르도록 권고하는 원칙이다.

리스코프 치환 원칙을 지키는 코드는 의존성을 약화시키고, 코드 재사용성을 높여주며, 올바른 상속 역할을 수행할 것이라 기대 할 수 있다.  
그리고, 상속을 할 때 타입이 올바른지 확인을 하지 않아도 올바르게 작동할 것임을 장담할 수 있다는 장점이 있다.

---

## **4. 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)**

인터페이스 분리 원칙이란 **객체는 자신이 호출하지 않는 메소드에 의존하지 않아야 한다**는 원칙이다.

구현할 객체에 무의미한 메소드의 구현을 방지하기 위해 반드시 필요한 메소드만을 상속/구현하도록 권고한다. 만약 상속할 객체의 규모가 너무 크다면, 해당 객체의 메소드를 작은 인터페이스로 나누는 것이 좋다.

인터페이스를 구체적이고 작은 단위로 분리시키면, 클라이언트 입장에서는 꼭 필요한 메소드만 사용하게 되어 클래스의 코드량도 적어지고, 확장성도 높아진다는 장점이 있다.

---

## **5. 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)**

의존 역전 원칙이란 **객체는 저수준 모듈보다 고수준 모듈에 의존해야한다**는 원칙이다.

- 고수준 모듈: 인터페이스와 같은 형태나 추상적 개념
- 저수준 모듈: 구현된 객체

즉, 객체는 객체보다 인터페이스에 의존해야한다는 의미이다.

의존 역전 원칙은 코드의 확장성 및 재사용성을 추구하기 위한 원칙이다. 경직된 객체보다 구현되지 않아 유연한 인터페이스가 더욱 확장 가능성이 높을 것이다.

의존 역전 원칙을 잘 따르면, 상위 계층이 하위 계층에 의존하는 전통적인 의존관계를 역전시킴으로써, 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되기 할 수 있다.
