# 1. MVC 패턴이란?
MVC란 **M**odel-**V**iew-**C**ontroller의 약자로 애플리케이션을 세 가지 역할로 구분한 개발 방법론이다. 사용자가 Controller를 조작하면 Controller는 Model을 통해 데이터를 가져오고 그 데이터를 바탕으로 View를 통해 시각적 표현을 제어하여 사용자에게 전달하게 된다.   

이러한 패턴을 성공적으로 사용하면, 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하여 애플리케이션의 시작적 요소나 그 이면에서 실행되는 비즈니스 로직을 서로 영향 없이 쉽게 고칠 수 있는 애플리케이션을 만들 수 있게 된다.


## **위의 개념을 WEB에 적용 시!**
1. 사용자가 웹사이트에 접속 (Users)
2. Controller는 사용자가 요청한 웹페이지를 서비스하기 위해서 모델을 호출 (Manipulates)
3. Model은 데이터베이스나 파일과 같은 데이터 소스를 제어한 후 그 결과를 Return
4. Controller는 Model이 리턴한 결과를 View에 반영 (Updates)
5. 데이터가 반영된 View는 사용자에게 보여짐 (Sees)

***
## **모델 (Model)**
데이터를 가진 객체를 모델이라고 지칭한다. 데이터는 내부의 상태에 대한 정보를 가질 수도 있고, 모델을 표현하는 이름 속성으로 가질 수 있다. 모델의 상태에 변화가 있을 때 컨트롤러와 뷰에 이를 통보한다. 이와 같은 통보를 통해 뷰는 최신의 결과를 보여줄 수 있고, 컨트롤러는 모델의 변화에 따른 적용 가능한 명령을 추가, 제거, 수정할 수 있다.
### **모델의 규칙**
* 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야만 함
* 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떠한 정보도 알지 말아야 함
* 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야 함

***
## **뷰(View)**
View는 클라이언트 측 기술은 HTML/CSS/Javascript들을 모아둔 컨테이너이다. 사용자가 볼 결과물을 생성하기 위해 모델로부터 정보를 얻어온다.

### **뷰의 규칙**
* 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안됨
* 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소를 몰라야 함
* 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야 함

***
## **컨트롤러(Controller)**
사용자가 접근한 URL에 따라 사용자의 요청사항을 파악한 후에 그 요청에 맞는 데이터를 Model에 의뢰하고, 데이터를 View에 반영해서 사용자에게 알려준다.  

모델에 명령을 보냄으로써 뷰의 상태를 변경할 수 있음 => (워드에서 문서 편집)  

컨트롤러가 관련된 모델에 명령을 보냄으로써 뷰의 표시 방법을 바꿀 수 있음 => (문서를 스크롤하는 것)

### **컨트롤러의 규칙**
* 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 함
* 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야 함

***
## **MVC 패턴을 사용해야 하는 이유**
* 비즈니스 로직과 UI 로직을 분리하여 유지보수를 독립적으로 수행 가능
* Model과 View가 다른 컴포넌트들에 종속되지 않아 애플리케이션의 확장성, 유연성에 유리함
* 중복 코디의 문제점 제거  

## **MVC 패턴 요약**
Model - 백그라운드에서 동작하는 비즈니스 로직(데이터) 처리  
View - 정보를 화면으로 보여주는 역할  
Controller - 사용자의 입력 처리와 흐름 제어 담당. 화면과 Model과 View를 연결시켜주는 역할

# 2. API와 서버?
API(**A**pplication **P**rogramming **I**nterface)는 프로그램과 프로그램을 연결시켜주는 매개체다.  

실제로 프로그램들 끼리 통신하는 경우가 정말 많다. 우리가 사용하는 모바일 앱을 보면 외부 카메라, 앨범, 주소록, 외부 앱과 연결되어 있는데 이처럼 **서로 다른 프로그램끼리 통신하는 경우 보통 API를 이용해서 통신을 한다고 보면 된다.**  

프로그램끼리 통신을 하기 위해선 프로그램을 만드는 개발자가 해당 프로그램이 잘 통신할 수 있도록 규칙을 잘 설계하는게 중요하다.  

이때 다음과 같은 상황에서 API는 프로그램과 프로그램 사이의 중개자 역할을 한다.
1. 접근할 프로그램의 규칙이 잘 짜이지 않고 복잡한 경우
2. 프로그램 보안 상 외부에서 누구나 사용할 수 없고, 제한된 기능들을 간접적으로 제공하고 싶은 경우  

API는 쉽게 말해서 규칙들의 집합이다.  
**대신할 프로그램의 기능들을 미리 정리해서 규칙을 잘 세워둔다면, 클라이언트는 접근할 프로그램을 모르더라도 API를 이용해 손쉽게 통신을 할 수 있게 된다.**  

그렇게 되면 클라이언트 프로그램은 접근해야 하는 프로그램에 접근하지 않고 편하게 API를 통해 정보를 요청할 수 있게 된다.  
이때 API 서버는 규격화 되어있는 서버라고 생각하면 된다. 대표적으로 데이터베이스를 대신해서 규칙들(로그인하기, 상품정보 보기, 결제하기 등)이 정의되어있다. 즉, 클라이언트는 데이터베이스가 아닌 API 서버와 통신한다.  

### **API의 사용 사례**
* 날씨 데이터같은 공공 데이터를 손쉽게 접근할 수 있도록 국가에서는 기상청 API를 제공함
* 회사의 데이터베이스의 보안 때문에 API 서버를 두고 클라이언트들과 통신함

## **API 문서**
보통 웹에서 로그인 할 때 '카카오 로그인' 기능을 많이 넣는데, 이 경우 클라이언트(개발자)들은 카카오 서버 개발자가 만들어준 서버 API를 구현했을 것이다.  

카카오 로그인 API 문서를 보면 어디(url)에 무엇을(Parameter)을 보내면 무슨 응답(Response)을 줄지가 전부 약속되어있는 것을 확인할 수 있다.  

# 3. RESTful이란?
## **REST(Representational State Transfer)**  
### **REST의 정의**
자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고받는 모든 것을 의미한다.  
즉, 자원의 표현에 의한 상태 전달이다.  
기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐 스타일이다.  
REST는 네트워크 상에서 클라이언트와 서버 사이의 통신 방식 중 하나다.

### **REST의 개념**
HTTP URI를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.  
즉, REST는 자원 기반의 구조로, 설계의 중심에 Resource가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.  
REST는 웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB내용 등의 모든 자원에 고유한 id인 HTTP URI를 부여한다.  
**CRUD Operation**
* Create: 생성(POST)
* Read: 조회(GET)
* Update: 수정(PUT)
* Delete: 삭제(DELETE)
* HEAD: header 정보 조회(HEAD)   

### **REST의 장단점**
**장점**
* HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하무로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없음
* HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 함
* HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능
* REST API 메시지가 의도하는 바를명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있음
* 서버와 클라이언트 역할을 명확하게 분리함

**단점**
* 표준이 존재하지 않음
* 사용할 수 있는 메소드가 4가지 뿐
* 구형 브라우저에서 아직 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재함(PUT, DELETE를 사용하지 못하는 점)

***
## **REST API**
### **REST API란**
REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것이다. Open API(누구나 사용할 수 있는 공개된 API)는 대부분 REST API를 제공한다.

***
## **RESTful의 개념**
### **REST ful이란**
RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍쳐를 구현하는 웹서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다. REST API를 제공하는 웹 서비스를 RESTful하다고 할 수 있다.  
RESTful은 REST를 REST답게 싸기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다. 즉, REST 원리를 잘 따르는 시스템은 RESTful 용어로 지칭된다.  

### **RESTful의 목적**
이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것  


