# 1. 절차(순차) 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍의 특징과 차이

## **절차지향**
절차지향(Procedural Programming)이란, 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 순차적인 처리가 중요시 되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법이다.

### **절차지향의 특징**
대표적인 예로 C언어가 있다.  

컴퓨터의 작업 처리 방식과 유사하기 때문에 객체 지향 언어를 사용하는 것에 비해 더 빨리 처리되어 시간적으로 유리하다  

### **절차지향의 장단점**
**장점**  
- 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행속도가 빠르다.  
 
**단점**  
- 유지보수가 어렵다.  
- 실행 순서가 정해져 있으므로 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보정하기 어렵다. 
- 디버깅이 어렵다.

## **객체지향**
객체지향 프로그래밍에서는 데이터와 절차를 하나의 덩어리로 묶어서 생각하게 된다. 이는 마치 컴퓨터 부품을 하나씩 사서 컴퓨터를 조립하는 것과 같은 방법이다.  

예전에는 하드웨어와 소프트웨어의 개발 속도 차이가 크지 않았지만, 소프트웨어 언어의 발달과 컴파일러의 발달로 **하드웨어가 소프트웨어의 발달을 따라오지 못하는 상황이 발생**했다.  

이는 객체지향(Object Oriented Programming) 언어가 등장하게 된 계기다.  

객체지향 프로그래밍은 개발하려는 것을 **기능별로 묶어 모듈화**를 함으로써 **하드웨어가 같은 기능을 중복으로 연산하지 않도록 하고, 모듈을 재활용하기 때문에 하드웨어의 처리양을 획기적으로 줄여주었다.**  

***
이론적으로만 본다면 객체지향 언어는 절차지향 언어에 비해 장점이 많지만, 프로그래밍을 할 때 항상 객체지향 언어만 사용하는 것은 아니다.  

객체지향 언어는 어떤 모듈에 있는 하나의 기능만 필요하더라도 모듈 전체를 가져와야 하기 때문에 절차지향 프로그래밍보다 프로그램 사이즈가 더 커질 수도 있다.  

또한, 데이터에 대한 접근도 상대적으로 절차지향식보다 느려질 가능성이 많다.  

메소드를 통해서만 접근이 가능하기 때문에 절차지향식처럼 특정 함수에 접근할 수 없고, 식으로만 접근이 가능해 속도적인 측면에서 불이익이 있다.

### **객체지향의 특성**
**1. 캡슐화**  

 객체를 캡슐로 싸서 그 내부를 보호하고 볼 수 없게 하는 것으로 객체의 가장 본질적인 특징이다. 
 
 실세계를 예로 들면, 캡슐에 든 약은 어떤 색인지, 어떤 성분인지 보이지 않으며, 캡슐로부터 보호받기 때문에 외부의 접근으로부터 안전하다. 

 JAVA로 예를 들면, 클래스(Class)는 객체의 모양을 선언한 틀이며, 클래스 모양 그대로 생성된 실체(Instance)가 객체가 된다. 자바는 필드와 Method를 클래스 내에 모두 구현하고 캡슐화를 통해 객체 내 필드에 대한 외부로부터의 접근을 제한한다. 

 **2. 상속**  
 
 상위 개체의 속성이 하위 개체에 물려져서, 하위 개체가 상위 개체의 속성을 모두 가지는 관계다.  

 실세계를 예로 들면, 동물'은 '생물'의 속성을 가지고 있으며, '어류'는 '동물'의 속성과 '생물'의 속성을 모두 가지고 있다.  

 JAVA로 예를 들면, 자식 클래스가 부모 클래스의 속성을 물려받아 부모 클래스에 기능을 확장(Extends)하는 개념이다. 이때 자바에서 부모 클래스를 슈퍼 클래스(Super Class)라고 부르며 자식 클래스를 서브 클래스(Sub Class)라고 부른다.  

 상속은 슈퍼클래스에 만들어진 필드와 메소드를 물려받음으로써 코드의 중복 작성을 방지하고, 코드를 재사용함으로써 코드 작성에 드는 시간과 비용을 줄인다.

 **3. 다형성**  

 같은 이름의 메소드가 클래스 혹은 객체에 따라 다르게 구현되는것을 말한다. 

 실세계에서 예를 들면, 동물들은 소리(음성)를 낼 수 있지만, 강아지는 '멍멍', 고양이는 '야옹', 닭은 '꼬꼬댁'하고 우는 것처럼 낼 수 있는 소리(음성)는 다양하다.  

 AVA로 예를 들면, 슈퍼 클래스에 구현된 메소드를, 서브 클래스에서 자신의 특징에 맞게 동일한 이름으로 다시 구현하는 이른바 메소드 오버라이딩(Overriding)으로 부르고, 클래스 내에서 같은 이름의 메소드를 여러 개 만드는 메소드 오버로딩(Overloading)이 있다.

 ### **객체지향의 장단점**
**장점**  
- 코드의 재활용성이 높다.
- 코딩이 절차지향보다 간편하다.
- 디버깅이 쉽다.  

**단점**
- 처리속도가 절차지향보다 느리다.
- 설계에 많은 시간요소가 들어간다.  


# 2. JVM의 역할과 가비지컬렉션(GC)이란?
## **JVM**
JVM이란 Java Virtual Machine, 자바 가상 머신의 약자를 따서 줄여 부르는 용어이다.  
(가상 머신이란 프로그램을 실행하기 위해 물리적 머신과 유사한 머신을 소프트웨어로 구현한 것)  

JVM의 역할은 자바 애플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행하는 것이다.

그리고 JVM은 Java와 OS(운영체제) 사이에서 중개자 역할을 수행하여 Java가 OS(운영체제)에 구애받지 않고 독립적으로 작동이 가능하다.  

또한 가장 중요한 메모리 관리, Garbage collection(가비지 컬렉션)을 수행한다

### **JVM의 특징**
1. 컴파일된 바이트 코드를 기계가 이해할 수 있는 기계어로 변환
2. 스택 기반의 가상 머신
3. 메모리 관리와 GC를 수행

### **JVM의 구조와 작동원리**
JVM의 구조에는 크게 Class Loader, Runtime data areas, Execution Engine, GC 으로 나누어져 있다.  

Class Loader는 클래스 파일을 Runtime Data Area의 메서드 영역으로 불러오는 역할을 한다.  

Execution Engine은. class파일과 같은 ByteCode를 실행 가능하도록 해석한다.  

GC(Garbage Collector)는  메모리 관리 기법 중 하나로, Heap 영역에 배치된 객체들을 관리하는 모듈이다.  

Runtime Data Area는 런타임 시 클래스 데이터와 같은 메타 데이터와 실제 데이터가 저장되는 곳이다. 간단하게 말하자면 프로그램을 수행하기 위해 OS로부터 할당받은 메모리 영역을 의미한다. (Java 메모리 공간)
***
## **GC(Garbage Collection)**
메모리 관리 기법 중 하나로 프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요없게 된 영역을 해제하는 기능이다.  

즉, 동적 할당된 메모리 영역 가운데 어떤 변수도 가리키지 않는 메모리 영역을 탐지하여 자동으로 해제하는 기법이다. 

**장점**  

GC를 이용하게 되면 프로그래머가 동적으로 할당한 메모리 영역 전체를 완벽하게 관리하지 않아도 된다. 즉, GC를 통해 아래와 같은 버그를 줄이거나 막을 수 있다.  

**유효하지 않은 포인터 접근**   
이미 동적 할당한 메모리를 해제한 영역에 접근하게 되는 버그  

**이중 해제**  
이미 해제된 메모리를 또 다시 해제하는 오류를 줄일 수 있다. 대표적으로 C에서는 free()를 통해 해제하고 또 다시 free()를 하면 정상 종료 되지 않는다.  

**메모리 누수**  
더이상 사용하지 않는 메모리 영역을 해제하지 않고 남겨진 것이 쌓이게 되면 메모리 누수가 일어난다는 것이다. 이러한 메모리 누수가 지속되면 메모리 고갈로 인해 프로그램이 중단 될 수 있다. 

**가비지 컬렉션의 위험성**  
실시간 시스템에서 Garbage Collection이 사용된다면 치명적인 오류를 발생할 수 있다. 군사목적의 프로그래밍(미사일 발사 등) 혹은 비행시스템 등에서 실시간으로 목표물 지점으로 날아가고 있는 중간에 Garbage Collection이 발생하여 동작하게 되면 잠시 동안 앞에서 말한 알고리즘의 동작이 멈출 수 있는 가능성 때문에 실시간 시스템에서는 Garbage Collection은 지양해야 한다. 

# 3. 메소드, 힙, 스택 영역에 각각 어떤 게 존재하는지?

## **메소드 영역**
메소드 영역은 클래스 파일의 바이트 코드가 로드되는 곳이다.  

JVM이 무언가를 실행하기 위해서는 먼저 그 바이트 코드들이 메모리 공간에 저장되어있어야 한다.  

JVM은 메인 메소드를 호출하는 것으로부터 프로그램을 시작한다.  
우리가 메인 메소드에서 사용하는 클래스와 static 변수가 메소드 영역에 올라온다.  

즉, 메소드 영역에 저장되는 바이트코드는 '프로그램의 흐름을 구성하는 바이트코드'이다.  
이 바이트코드는 자바 컴파일러에 의해 컴파일되었기 때문에 사실상 전체 바이트코드가 이 영역에 올라간다고 봐도 무방하다.

## **스택 영역**
메모리의 스택(stack) 영역은 함수의 호출과 관계되는 지역 변수와 매개변수가 저장되는 영역이다.

스택 영역은 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 완료되면 소멸한다.

이렇게 스택 영역에 저장되는 함수의 호출 정보를 스택 프레임(stack frame)이라고 힌다.

스택 영역은 푸시(push) 동작으로 데이터를 저장하고, 팝(pop) 동작으로 데이터를 인출한다.

이러한 스택은 후입선출(LIFO, Last-In First-Out) 방식에 따라 동작하므로, 가장 늦게 저장된 데이터가 가장 먼저 인출된다.

스택 영역은 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소의 방향으로 할당된다.

## **힙(heap) 영역**
메모리의 힙(heap) 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 ‘그리고 해야만 하는’ 메모리 영역이다.

힙 영역은 사용자에 의해 메모리 공간이 동적으로 할당되고 해제된다.

힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소의 방향으로 할당된다.

# 4. “클래스는 붕어빵 틀이고 객체는 붕어빵이다.” 에 대해서 논하시오.
객체: 붕어빵  
클래스: 붕어빵 틀  
메소드: 붕어빵 안에 내용물을 넣을 수 있는 기능  


